molte di queste vicende le abbiamo viste come aspettatori, subite, partecipato e
quindi è di grandissimi interessi e sollecita tante evocazioni. Quando si
racconta una storia con fatti e persone sicuramente ognuno di noi voglia un po'
di reinterpretarla in quanto tale o almeno in quanto l'ha vissuta e quindi è
stimolante proprio perché ci obbliga a rivedere all'indietro tutto un percorso
che era stato fatto. Io vorrei sottolineare un paio di aspetti in
tempi relativamente brevi che sono qui concessi. Mi fa piacere farlo alla presenza
di Silo Selabini qui davanti perché questo è un libro, si può dire forse
Paolo, che è un libro sciumpeteriano nel senso che riporta un po' i personaggi, le
persone al centro dell'economia, le vicende delle imprese, le battaglie che
le imprese fanno perché le imprese tendono al monopolio, ce l'ha stato
spiegato benissimo, tendono al monopolio però ci sono delle condizioni che glielo
impediscono e ci sono anche delle regole che glielo impediscono.
Io vorrei sottolineare il fatto delle condizioni più che delle regole
perché è vero che quando noi pensiamo a queste battaglie, a queste guerre e il
libro dei cingolani lo mette in evidenza, si parte un po' dalla sentenza che ha
diviso la standard oil e si arriva a quella della Microsoft e sembra che il
mercato sia fatto quasi tutto di monopoli che vengono spezzati da
illuminate autoriti che alla fine riescono ad avere ragione su dei soggetti
ma queste sono secondo me piccole eccezioni invece di una quantità di
monopoli che vengono spezzati dal funzionamento del mercato in quanto tale.
Faccio un esempio in maniera molto breve, la crisi da petrolio che occupa una parte,
una delle guerre che viene descritta in questo libro e a un certo punto alla
pagina 304 come la sono notata, cingolani dice dopo la seconda crisi da
petrolio dell'Iran, il pezzo del petrolio scende adesso, sintetizzo perché
evidentemente di fronte a un'offerta si sono scoperti pozzi di petrolio un po' dappertutto
in Alaska e quant'altro. Ebbene la guerra da petrolio, la crisi da petrolio,
quella che abbiamo vissuto negli ultimi trent'anni a mio avviso è un esempio abbastanza
buono di come ha funzionato bene il mercato di fronte a
monopolio, bene ha funzionato ma ci sono state un sacco di vittime per carità
perché queste cose avvengono anche con problemi alla gente. Quando il cartello
del petrolio si è formato e ha dato il massimo di segno nel 73 con la crisi da
petrolio, la risposta del mercato è stata una risposta fortissima di innovazione
che ha messo cinque sei anni e che alla fine ha fatto crollare il prezzo del
petrolio. La ricerca, l'innovazione, quella da cui poi è nata Microsoft e
quant'altro, non è un'innovazione, la tecnologia non nasce per caso e non
nasce perché un genio dentro una cantina improvvisamente inventa qualche cosa di
nuovo, nasce perché c'è una convenienza economica a investire ricerca in
determinati soluzioni che sono profittevoli. Quando è che sono profittevoli?
Guarda caso quando qualche monopolista da qualche lato si è creato una
posizione di dominio, di profitto che certo ha creato dei problemi ad alcuni
soggetti ma ha aperto lo spazio per investire in maniera molto forte lì
dentro. Nessuno si sarebbe sognato ad andare a
cercare il petrolio nel profondo del mare del nord quando il prezzo del
petrolio era due dollari al barile, sarebbe stato completamente assurdo e
demenziale. Nessuno avrebbe cercato di trarre
il petrolio dalle sabbie dei deserti a un prezzo di due dollari al barile.
La ricerca e la scoperta dei riposti del petrolio non nasce per caso, nasce come
reazione a questo evento di monopolio ma al tempo stesso non è soltanto questo
l'elemento perché lo sviluppo della tecnologia e tutte le tecnologie che
utilizziamo oggi esistevano già prima della crisi da petrolio ma ottengono
uno sviluppo gigantesco perché diventa conveniente industriarsi per rendere i
cicli produttivi decisamente più brevi, per trovare sistemi per risparmiare
energia e quant'altro. Dopo sette anni di crisi da petrolio nel 1981, se mi
ricordo bene, il contenuto di petrolio per unità di prodotto dei paesi
industrializzati è crollato, è crollato malgrado la crescita della produzione è
forte e la seconda crisi da petrolio è il canto del cigno del monopolio dei
paesi dell'OPEC perché questi si ritrovano a un certo punto confrontati
con un eccesso di offerta e una carenza di domanda molto forte. Poi evidentemente
la storia è molto più complicata perché questi paesi con quei soldi che
avevano guadagnato hanno cominciato pure a fare un sacco di sprechi e quindi
facendo gli sprechi hanno cominciato ad indebitarsi e aver bisogno loro stessi di
guadagnare soldi, hanno ricominciato a dover vendere petrolio. Il mercato ha
funzionato ed ha funzionato, guardate bene, in una situazione molto
differenziata secondo dei paesi organizzati come economia collettiva e
economia di mercato. Io mi ricordo molto bene, dopo il 73, il modello sovietico di
economia pianificata era trionfante perché il modello sovietico di economia
pianificata non subì la crisi da petrolio, banalmente i prezzi non si
potevano muovere in tutti i paesi dell'est, non ci fu disoccupazione nei
primi due tre anni, non ci fu aumento dei prezzi, non ci fu perdere potere
d'acquisto, noi invece avevamo il peggio del peggio perché avevamo l'inflazione al
20-25 per cento. Dicevamo tutti quanti che la macchina, l'auto era finita, non
la produzione vecchia era da buttare via, ci spegnevano la luce alle otto alle nove di
sera e non si potevano andare al ristorante dopo una certa ora. Il
riscaldamento, questo ancora in Italia purtroppo è così, ancora ce lo manteniamo,
c'è un regime per cui al sud si può aprire il riscaldamento soltanto a
dicembre e al centro, credo che ce lo siamo quasi tutti inutili, ma questa legge
esiste ancora perché noi non cancelliamo niente, aggiungiamo leggi su leggi, ma
ancora adesso è tutta regolamentata. Noi eravamo andati in barca, però andando in
barca abbiamo messo in moto tutti i meccanismi per far cadere il prezzo del
petrolio che sono tecnologia e innovazione e quando nell'81 il prezzo del
petrolio ha cominciato a scendere, noi avevamo economie completamente
modificate e se andavamo a vedere un paese, economia pianificata che andava
in Polonia, in Ungheria, in Unione Sovietica, che se li ricordava prima del
1973 essere relativamente equivalenti, a pensi nostri, più o meno, come
tecnologia, gli sembrava di fare un viaggio nella storia, sembrava che
fossero passati 100 anni, erano ancora con tecnologie antichissime e hanno
cominciato a razionare tutto perché il fatto di aver voluto imporre prezzi dappertutto
aveva finito per farli diventare pazzi, mi ricordo di aver incontrato
in quell'epoca il direttore dei prezzi e salari del ministero
dell'economia maggiaro dell'Ungheria e era impazzito perché questo doveva
avvistare prezzi salari di tutti quanti, tutti c'erano con lui e se c'era uno
liberista era lui, mi diceva io spero tanto che questo sistema crolli perché alla
fine se la sbrighino loro e poi voglio vedere con chi se la prendono, adesso se
la prendono contro di me ed era effettivamente vero, in quel caso il
mercato è triunfato, è la tecnologia, io credo che è vero che nelle guerre di
bisogna parlare di persone, di fatti, ma molto molto molto di innovazione di
mercati, i mercati hanno funzionato, allora sì abbiamo bisogno di regole,
regole caratteri mondiali, non ci stanno dubbi, abbiamo anche bisogno,
credo, di una certa fiducia nelle funzioni di autoregolazione che in una
qualche maniera esistono, li dobbiamo implementare, dobbiamo evitare che
se non abbiamo questa fiducia noi finiamo paradossalmente per paura che un grande
fratello domani ci venga a imporre una legge e dalle paure poi nascono sempre
i mostri, ma qui mi fermo perché ho detto già abbastanza.
Allora grazie Cicolletta e visto che appunto il tema è quella di mercato è
particolarmente interessante sentire Dematet il quale ha una posizione molto
particolare rispetto. La politica, la politica nei diversi paesi europei, la
politica nei singoli paesi e a livello europeo, i tentativi che ci sono stati,
ci sono a livello diciamo non solo europeo, si scontra fortissimamente con
alcuni fatti, alcune regole, tutte queste guerre sono guerre nelle quali,
cioè un fattore che ha un ruolo essenziale che è il fattore che
in politica è esattamente l'opposto, che è il fattore tempo. Tutte queste regole,
tutte queste guerre, sono guerre che si vincono con tempi e con operazioni che
hanno tempistiche che in politica non hanno, almeno se guardiamo alle regole
della politica, ai riti della politica, ai giusti riti della politica non hanno
alcun tipo di, cioè c'è una sfasatura completa, proprio in termini di tempi, in
termini di tempi. Questo vale non soltanto per la nostra tanto bistrattata
politica, ma alla fine vale un po' dovunque, un po' per tutte le, manca la
capacità di uscire anche qui da una lenta transizione che in tutta
Europa esiste e dal quale non si riesce a uscire, la transizione dagli
schemi ideologici dei vecchi partiti politici e delle vecchie ideologie nelle
quali ancora oggi ci rinchiudiamo tutti, la vecchia famiglia socialista, la
famiglia liberale, la famiglia cattolico liberale, cattolico democratica, eccetera.
Ancora oggi stiamo a ragionare se il candidato premier deve essere
espressione di quell'area, ma se allora il numero 2 è espressione di quell'altra,
bisogna riequilibrare col numero 3 che sta di là, eccetera. Una roba che, se uno
ridere, fa solamente sorrire. Il problema è, credo che sarebbe molto utile se tutti quelli che hanno, come alcuni di noi, responsabilità, poi leggessero e si facessero, dicessero
beh, insomma, adesso bisogna scrivere contemporaneamente un altro libro uguale su come la politica sta al passo di queste cose, su cosa dovrebbe essere la politica per stare al passo di queste cose, e credo che
delle regole su come si sta dentro la politica che sono la prima, secondo me, io lo dico forse una bestemmia, ma una discontinuità molto forte rispetto alle storie del Novecento. Insomma, il libro
finisce passando dal Novecento al secolo successivo, è bene che anche la politica passi dal Novecento al secolo successivo, perché credo che altrimenti la partita è persa prima ancora di giocarla.
Sapendo che è necessario immaginare forme di rappresentanza, di tempi, di regole che sono altre rispetto a quelle a cui siamo abituati, in cui il fattore tempo giochi un ruolo essenziale, ma in cui si riesca, questo è il punto, a collegare queste esigenze,
esigenze che sono quelle di stare al passo con tutto quello che qui dentro c'è scritto, con alcuni valori di fondo che mantengono la loro importanza alla luce di quello in cui c'è scritto, che sono valori di fondo di partecipazione innanzitutto,
di partecipazione e valori di fondo di legittimità di rappresentanza. E poi alla fine è vero l'anarchia che funziona, poi alla fine può funzionare, però chi è in un ruolo di governo oggi ha davanti a sé comunque alcuni bottoni da spingere in un modo e in un altro.
I bottoni si spingono non in un modo anarchico, si spingono sulla base di percorsi decisionali, partecipazione, tesi in un modo o in un altro, non più tardi di un anno fa.
Noi siamo stati dentro, dico la cosa più estrema che mi viene in mente, dentro un conflitto bellico nel quale è stata la politica, non altro, a decidere che atteggiamento bisognava tenere nei confronti di un Paese che stava molto vicino a noi,
come dobbiamo comportarci, non soltanto noi italiani, dico tutti i governanti europei, americani in primis, dagli americani e l'europea hanno dovuto decidere che cosa.
Quello non è l'anarchia che funziona, che decide quale tasto bisogna spingerli, c'è bisogno di un percorso di altro gen, ho citato l'esempio più estremo che è utile a questo genere.
L'altro punto è quello delle regole, ecco l'ultimo capitolo, il capitolo sulle regole credo che sia il capitolo, e qui io condivido in parte quello che dice Giulio Tremonti.
Le regole, l'autonomia, però è anche vero che da questo punto di vista la necessità che le istituzioni pubbliche vigilino al fatto che o certi settori le regole se le danno,
oppure comunque delle regole sono necessarie, perché senza regole da questo punto di vista in molti di questi settori e molti settori non si funziona,
nel nostro Paese siamo ancora dentro una fase di transizione in molti settori e rispetto a molte regole, e ne vediamo le difficoltà,
ne vediamo tutte le difficoltà, il ruolo delle autorità indipendenti, il loro rapporto con gli organi rappresentativi e le altre istituzioni nazionali,
tema secondo me che merita una riflessione molto ampia, molto articolata, perché è il classico tema sulla quale c'è proprio l'anarchia nel nostro Paese,
cioè succede e può succedere tranquillamente un po' di tutto.
L'ultimo punto rispetto all'Italia, dentro tutto questo il nostro futuro e come noi possiamo stare dentro queste guerre,
due riflessioni, la prima è questa, è una fase nella quale il nostro sistema economico va,
è una fase nella quale i nostri capitani e i nostri nomi importanti giocano più sul campo, sul territorio nazionale piuttosto che fuori,
questo è un punto che va comunque messo, non so se è un fatto positivo o un fatto negativo,
però diciamo rispetto sempre alla metafora di Michele, i nostri stanno nella nostra regione e non ambiscono a capitanare,
questo è un primo punto, negli anni 80 fu diverso, il risultato non è che fu entusiasmante di quei tentativi,
probabilmente è meglio così, però questo è un primo punto importante.
Il secondo punto, forse questo accade perché non siamo in grado di stare dentro queste guerre come sistema Paese,
questo forse è la cosa che più mi sta ancora a dire, non riusciamo dentro queste guerre a dire che si sale di soglia,
via un'economia su scala globale dentro la quale si deve competere,
vi deve essere una funzione di Paese e di regole di un Paese che puntano a tirare la palla almeno nella stessa direzione,
non in direzione opposte, e questo forse è l'altro punto problematico grande del nostro Paese che interroga di nuovo la politica,
il fatto di non riuscire a cambiare questa caratteristica tipica del nostro Paese, di non riuscire a fare sistema,
l'abbiamo fatto quando c'è stato bisogno di raggiungere un risultato che è stato quello dell'Euro e alla fine il sistema ha funzionato,
ma è stata l'eccezione che oggi lo possiamo dire a due o tre anni di distanza e anche sulla base di quei due libretti
di cui bisogna ringraziare Pepe per l'idea e l'edizione con cui li ha seguiti,
ma alla fine quella è stata l'eccezione, oggi con un po' di rammarico dobbiamo dirlo,
perché poi ogni volta che si ripresenta l'occasione risiamo incapaci di fare sistema
e questo è trasversale a tutti, trasversale alle forze politiche, alle autonomie locali e al governo nazionale
perché potrei citare soltanto il caso di Malpensa che è lì sotto gli occhi di tutti un interesse nazionale
di quelli fondamentali di provare a recuperare un pezzo di competitività che scelte sbagliate dei decenni scorsi
ci avevano fatto mancare e poi la fine davanti alla necessità di tenere duro complessivamente il meccanismo è saltato.
E il sistema non siamo in grado di farlo e forse è qui che sta la fine della politica
perché la vicenda dell'euro ha dimostrato che quando un obiettivo, un obiettivo per il quale vale la pena spendersi
e spendersi completamente la politica può giocare un ruolo quando questo funziona una volta,
quando bisognava provare a farlo funzionare più volte questo invece difficilmente riesce
e si torna a un certo modo di stare, un tipico nostro che anche su anarchico ma temo che sia più l'anarchia
che non funziona piuttosto che funziona.
Dunque dato che il fattore tempo è anche importante in questo genere di incontri oltre che nelle guerre di mercato
io prima di dare la parola a Cingolani per un brevissima saluto
voglio sentire, l'avevo detto all'inizio che cerchiamo di avere un spazio per interventi
ma credo che a questo punto anche per l'ora sia più complicato
a meno che qualcuno dei presenti non abbia uno spunte, una voglia di una provocazione più immediata
o qualcuno di quelli che ha parlato insomma
altrimenti chiederei a Cingolani di dire due parole e poi andiamo a bere un bicchiere di vino
se il tempo ci lo consente fuori
se non ci sono, ma io voglio soprattutto ringraziare per le osservazioni che sono state fatte
e anche per le critiche al mio lavoro, gli spunti sono moltissimi
insomma non mi sto a soffermare, solo due cose mi vengono in mente
1 la questione della taglia, che bisogna essere grandi o non bisogna essere grandi
effettivamente questo è un problema non risolto
il caso della fusione tra American Online e Time Warner
dimostra che ancora non si è capito bene qual è la logica che sta dietro
sì, c'è una logica in quella follia, se mi passate la battuta
ma insomma le azioni sia di Time Warner sia di AOL
non sono mai più tornate al livello che erano prima della loro fusione
e questo melange tra contenuti e contenitore è tutto ancora da scoprire
quindi non so, lascio un grande punto interrogativo che ha aperto
secondo me non in tutti i casi, non in tutti i settori
certo la taglia massima non è sempre la migliore, non è sempre la più efficiente
ma non è sempre quella che risponde alle esigenze
nelle banche anche lì c'è un problema di volume, di massa critica etc
ma insomma l'esperienza della Deutsche Bank in America non mi sembra esaltante
il fallimento di Dresdner, fusione Deutsche Bank e Dresdner Bank
mi sembra una cosa che fa riflettere etc
l'altra questione è quella del ministro Oletta
la fine della politica, io non metterei questo sottotitolo al libro
perché forse la fine di un certo modo di fare politica
di due modi di fare politica, da una parte la politica delle grandi declavazioni
e da un'altra parte la politica delle grandi intromissioni
questo secondo me sono due modi che non funzionano
forse non hanno mai funzionato se vogliamo, ma tanto meno funzionano adesso
delle grandi intromissioni cosa voglio dire?
voglio dire quando il governo, gli Stati, i governi
vogliono o cercano di diventare attori di questo gioco di mercato
più che arbitri, a questo punto secondo me questo non funziona
forse funziona nella politica militare, ha funzionato da adesso
le cose sono abbastanza complesse
in fondo mi ha colpito un'affermazione onesta che ha fatto il primo ministro
quando Michelin ha annunciato il suo piano di ristrutturazione
perché le azioni della Michelin erano crollate
c'è stato un grande sollevamento, i socialisti hanno fatto una legge anti Michelin
hanno proposto in Parlamento
Jospin è andato in televisione, ha detto queste cose
certo non sono, ci sono molti problemi, però ha detto
il governo non può fare tutto, il governo di fronte a queste cose
non ha strumenti
è un gesto, una manifestazione di impotenza per certi versi
ma può essere interpretata anche come la missione di un dato di fatto
un gesto, una dichiarazione di grande onestà
è uno che in definitiva, pur restando il più ortodosso dei socialisti europei
ha capito quello che sta succedendo
che cosa può fare il governo, cosa non può fare, dove e come può intervenire
questa è un po' la grande questione, che ovviamente io non sono in grado
ne di risolvere e di affrontare, ma solo di rilanciare eternamente
grazie di tutto
andiamo a trovare un bicchiere con cui brindare al libro o fuori